Толкин решил, что заголовок «Две башни» должен отсылать к ЭТИМ башням@Кирит-Уонгол и Ортханк*-info-Название «2 твердыни» предложил издатель тома
Бастион Тьмы Сарумана@Ортханк
Бастион Тьмы Саурона@Барад-Дур
По мнению некоторых учёных представители ЭТОГО племени стали предками современных южных шведов@Гауты
ЭТО чудовище и его мать убил Беовульф@Грендель*-info-https://i.imgur.com/w4ozBHO.png Беовульф написан на древнеанглийском (англосаксонском) языке. Беовульф также убил дракона, в поединке с которым получил смертельную рану.*-info-Беовульф стал одним из источников для «Властелина колец»*-proof-18 е
В «Хоббите» ОН похищает кубок из логова дракона@Бильбо Торбинс@Бильбо Бэггинс
Обитель бессмертных ангельских духов, создавших мир, а также избранных эльфов@Аман*-info-Бессмертный Край, находящийся в океане на западной окраине мира. В мифах люди чаще отправляются в чудесные места перед смертью.
Поэма Толкина, в которой рассказывается история святого Брендана — которого называют первым европейцем, переплывшим Атлантический океан и достигшим Америка@Имрам*-info-Имрамами назывались истории, где морские путешествия сочетались с поисками христианского рая
2 легендарных кельтских народа Туата-де-Данаан и Сидхе оставили Ирландию, отправившись на ЭТОТ волшебный западный остров@Тир-на-Ног*-info-Напоминающий толкиновский Бессмертный Край
Король Артур, получив смертельную рану, отправился на лодке на ЭТОТ волшебный остров@Авалон*-info-У Толкина одно из названий Бессмертного Края — «Авалоннэ»
Толкин говорил, что учёные, создавшие атомную бомбу, подобны ИМ — выковавшим Кольца Власти. Преданы науке, но недальновидны в отношении последствий своей деятеьности.@Эльфы*-info-«Властелин колец», написанный в 1954, — не роман о второй мировой
Прототипом ЭТОГО странного персонажа, спасающего хоббитов от Старого Вяза, послужила кукла, которую засунули в туалет@Том Бомбадил*-info-Символ пацифизма. Бомбадил не становится невидимым, надев кольцо на палец. Встречает Золотинку — водяную принцессу.
Гимли преклоняется перед ней, как преклоняются перед матерью@Галадриэль*-info-Толкин придал Галадриэль черты Девы Марии
Обитель эльфов, которую создала и оберегала Галадриэль@Кветлориэн
Созданные Толкином легенды впоследствии составили ЭТУ книгу@Сильмариллион*-info-Толкин писал «Властелина Колец» 12 лет, ещё 4 года прошло, прежде чем первый том увидел свет в 1954*-proof-38 е
В Сильмариллионе роль персонажа, которого можно было бы сравнить с Девой Марией, отводилась ЕЙ — одной из могущественнейших Валаров — ангельских духов, создавших Средиземье@Варда*-info-Галадриэль в юности восстала против Валаров. Галадриэль отказалась принять Кольцо, которое ей предлагал Фродо, тем самым подобно Марии Магдалине получив прощение от Валаров.
ЭТО лишь намекает на то, каким путём можно пойти. В ЭТОМ появляются сбивающие с толку видения@Зеркало*-info-Учёные обнаружили, что этилен поднимался из земли, на которой был построен храм в Дельфах. Этилен способен ввести человека в транс. Галадриэли*-info-В сущности представляет собой оракул
Волшебное зеркало в «Гарри Поттере и философском камне»@Еиналеж*-info-Показывает, что хотите увидеть, а не что должно случиться
Римские жрицы, которых почитали не меньше Дельфийского оракула. Книги с их пророчествами были самыми ценными свитками в Римской империи@Сивиллы
Согласно Толкину гномы не были любимцами ЭТОГО бога Средиземья, а эльфы были@Илуватар*-info-Гномы были творением одного из Валаров — ангельских духов, которые создали Средиземье. Ему не терпелось обзавестись созданиями, которых он мог бы учить, поэтому он попытался выступить в роли Творца и дать Жизнь хоть каким-нибудь существам. Это разгневало Илуватара, намеревавшегося создать эльфов. И Хотя Илуватар сохранил гномам жизнь, он объявил, что они должны спать в земле до тех пор, пока не появятся эльфы, а после пробуждения между ними не будет дружбы.
ОНИ, спасённые для жизни в Гондоре, были похожи на древних египтян. Строили гигантские сооружения и статуи вроде пирамид и сфинкса; возводили гробницы. Короны их государей были похожи на высокие головные уборы египетских царей.@Нуменорцы*-info-Толкина преследовал кошмар: огромная волна, поднявшаяся в океане, обрушивалась на землю. Попытка постичь свой кошмар привела к тому, что сон перестал мучить Толкина.*-info-По версии Толкина Атлантида была известна как Нуменор. Люди Нуменора поддались на обман Саурона и стали дурными > бог Средиземья послал волну, смывшую их остров.*-info-Атлантида пошла войной на Афины > решив покарать атлантов, Зевс утопил их остров в Океане.
Немногие добродетельные люди, спасшиеся при катастрофе Нуменора, основали ЕГО@Гондор*-info-Арагорн, Боромир и Фарамир были потомками нуменорцев.
Прежнее имя Горлума, означающее «тот, кто роет, копает»@Смеагорл*-info-Бывший хоббит с перепончатыми лапами. Прозвище доводит до абсурда Любовь хоббитов к рытью норок. Первый взгляд, брошенный Горлумом на Кольцо, развратил его; он провёл с кольцом почти 500 лет.
Лучший друг Смеагорла, которого Смеагорл убил@Деагорл*-info-Деагорл на древнеанглийском означает «тайна». Убийство Деагорла становится тайной Горлума.
В скандинавской мифологии король гномов, хранитель волшебного кольца и сокровищ. Локи одолел ЕГО@Андвари*-info-Гном уступил Локи все свои сокровища > Локи потребовал и кольцо > Андвари проклял сокровища и кольцо. Даже герой Сигурд не смог положить конец проклятию золотого кольца.*-info-Напоминает Горлума. Голодный Горлум мечтает о рыбке, а Андвари жил в пещере с водопадом и водоёмом, полным рыбы. Андвари часто прибегал к колдовству, чтобы превратиться в большую рыбу, и таким образом ловил маленьких рыбёшек, которых после пожирал.
Идея сюжета «Властелина Колец» заключалась в том, что Бильбо следовало вернуть Кольцо, найденное в ЕГО пещере во время первого путешествия@Горлум@Смеагорл*-info-Более чем за 10 лет до создания «Хоббита» Толкин написал поэму, в которой действовало существо Глип, напоминавшее Горлума. Актёр, принимавший участие в работе над ролью Горлума, представлял себе, что Кольцо — это наркотик, а Горлум — наркоман
В первоначальной версии «Хоббита» он уступает Кольцо слишком легко — предлагая Кольцо в качестве награды за разгаданную загадку@Горлум@Смеагорл*-info-Горлум в переделанном «Хоббите» пойдёт на всё, лишь бы удержать Кольцо. В новой редакции кольцо называется Кольцом Всевластия
https://i.imgur.com/0IXXSGu.png Защищал Артура странничьим посохом от скрывающего лицо врага@Мерлин*-info-У Гэндальфа и Одина также были подобные посохи. Гэндальф и Мерлин связаны с природой, становятся наставниками юных героев.*-info-Толкин наткнулся на открытку с изображением седобородого горца, путешествуя по Швейцарии
Наставник Гарри Поттера@Альбус Дамблдор*-info-Скандинавский бог Один в отличие от Гэндальфа бывает жестоким*-info-Толкин объяснял, что Гэндальф — ангел, посланный Валарами в Средиземье. Саруман пока не стал приспешником Саурона тоже был ангелом.
Ангелы, посланные в Средиземье, побуждающие его обитателей к решительным действиям@Истари
Конь Гэндальфа — самый быстрый на Земле@Светозар
СТОЛЬКО ног у Слейпнира@8*-info-https://i.imgur.com/uKcQ8qy.png
Гэндальф погибает в сражении с НИМ, чтобы дать друзьям возможность спастись@Барлог@Балрог
Гигантская паучиха@Шелоб*-info-She — «она», lob — «паук»*-one-Толкин произносил свою фамилию с долгим «и» — Тол-ки-ин. Возможно, поэтому в русском языке его фамилия передаётся двояким образом: «Толкин» и «Толкиен».
Дремучий лес@Лихолесье*-info-Фамилия Толкина происходит от немецкого слова, означающего «безрассудно храбрый». Предполагается, что один из предков писателя отличился во время военной вылазки.
Изначальное имя Фродо@Бинго Боббер-Торбинс@Бинго*-info-Фрода (Фроди) — король, герой одной из скандинавских саг
Объявление «Расклейка афиш будет преследоваться по закону» породило серию семейных рассказов о НЁМ@Билл Стикерс*-info-Bill stickers will be prosecuted
Таинственный странник, человек, в процессе написания хоббит Троттер («Скороход»)@Арагорн*-info-Персонаж, появившийся внезапно, в процессе написания «Властелина колец»
Царство Саурона@Мордор*-info-Слово происходит от древнеанглийского «смертный грех» или «убийство»
Назгулы также назывались ТАК@Чёрные Всадники*-info-На чёрной речи слово означает «кольцо». Назгул — «призрак кольца».
Ущелье Роковой горы, где Кольцо должно быть уничтожено@Роковая Расселина*-info-В английском языке выражение используется для обозначения раскатов грома или рёва труб, которые, согласно библейскому предсказанию, должные возвестить наступление Страшного суда*-info-Саруман — «хитрый, коварный», Саурон — «отвратительный»
Bilberry по-английски означает ЭТУ ягоду@Черника*-info-Возможно, детские воспоминания подсказали Толкину имя Бильбо
В 1960-х в фильме по «Властелину Колец» хотели сняться «Битлз». Горлума должен был играть Леннон, а Ринго Старр — ЕГО.@Сэм Скромби@Сэмвайз Гэмджи*-info-Сначала Толкин хотел, чтобы следующая после «Хоббита» книга стала собранием легенд о создании Средиземья. Затем стал сочинять другую историю о новых приключениях Бильбо Торбинса.*-proof-66, 9
На древненемецком языке имя Одина звучало ТАК@Воден*-info-Отсюда произошло английское название среды
https://i.imgur.com/ra0B6Im.png Вороны Одина@Мунин и Хугин@Мысль и Память
https://i.imgur.com/ra0B6Im.png Волки Одина@Гери и Фреки
Кольцо Одина, «капающий»@Драупнир*-info-Каждые 9 дней порождало 8 новых золотых колец
ИМ нравится всё разбирать на части и снова собирать. Как они думают — улучшать.@Эльфы*-info-Галадриэль добра, когда Братство Кольца посещает Лориэн. Леголас — единственный из членов Братства, предпочитающий мечу лук и стрелы.
СТОЛЬКО колец хранится у эльфов@3*-info-Каждое из колец способно творить добро. Толкин не освобождает эльфов от ответственности, обвиняя во всём одного Саурона. Эльфам нравилось быть самыми совершенными, также они хотели «остановить мгновение».