Описание пакета:

В 1989 американские военные в течение 48 часов оглушали музыкой AC/DC ЭТОГО панамского диктатора@Мануэль Норьега*-proof-7
Город, где располагается зал славы рок-н-ролла@Кливленд*-proof-8
Продюсер Элвиса Пресли во время записей на Sun@Сэм Филипс@Сэм Филлипс*-info-Филлипс в стенах мемфисской студии Sun зафиксировал на плёнку первую песню в истории рок-н-ролла «Rocket 88» в исполнении Jackie Brenston And His Delta Cats*-proof-8
Kings of Rhythm п и ф@Айк Тёрнер*-info-Ритм-энд-блюз группа темнокожих*-info-Автомобиль Oldsmobile был прозван «Ракетой». Автору «Rocket 88» Джеки Бренсону компания General Motors подарила автомобиль.
Город, где родился Элвис Пресли@Тьюпело@Тупело@Тупелло*-info-Штат Миссисипи
Студия, куда пришёл Элвис Пресли записать пластинку в качестве подарка для своей мамы@Sun@Sun Records*-info-Марлон Брандо играл в фильме «Дикарь»
В ЕГО шоу, собравшем 82.6 процента телеаудитории США, Элвиса Пресли снимали только выше талии из соображений пристойности@Эд Салливан*-info-Салливан — первооткрыватель талантов 50—60-х*-info-В 1958 Элвис отправился в Германию служить в армии. Жена — Присцилла Булье.
Литтл Ричард ни@Ричард Уэйн Пеннимен*-info-Автор «Tutti Frutti», «Good Golly, Miss Molly». Работал мойщиком посуды на автобусной станции. Забросил рок-н-ролл, став проповедником.
Бо Дидли ни@Эллас Ота Бэйтс*-info-Я сказал: почему бы не петь «Bo Diddley»? Леонард спросил: что это — какое-то обидное слово у черных? Я говорю: нет, это означает смешного, кривоногого парня. Через пару недель мы вернулись и сделали запись: «Bo Diddley» автора Бо Дидли». Сам Дидли уверял, что прозвище ему дали дети в школе. Джоди Уильямс поведал третью версию: «Когда мы играли концерты в театре «Индиана» в начале 50-х, там были комики, старые актеры водевиля: Бо Дидли, Коал Даст и Эш. Вот оттуда это имя.»*-info-Главный хит носит такое же название «Bo Diddley», ритм вызывал ассоциации с ритуалами племён джунглей, при записи применялись маракасы.