Описание пакета: пакет служит для запоминания двух вещей: 1) Какими органами вырабатывается какой гормон, 2) Функции гормонов. В пакете представлены только наиболее известные гормоны.

Процесс тренировки: В вопросах первого типа задаётся только название гормона, нужно ответить орган, его вырабатывающий. В вопросах второго типа нужно ответить гормон по описанию его функций.

Пример вопроса 1: Соматотропин

Ответ к примеру вопроса 1: Гипофиз

Пример вопроса 2: Главное химическое вещество, связанное с удовольствием

Ответ к примеру вопроса 2: Дофамин

Источник: Железы и гормоны. Эндокринная система

Автор(ы) материалов источника: Елена Первушина — закончила Санкт-Петербургскую государственную медицинскую академию, работала врачом-эндокринологом. Научный редактор — доктор медицинских наук, профессор В. Н. Федорец.

Ссылка на источник: https://yadi.sk/i/rgLJvFfP3LZuA4

Постоянный адрес пакета:

За светочувствительность ЭТОТ регулирующий суточные ритмы орган назвали «третьим глазом»*Эпифиз*Шишковидная железа*-info-Шишковидная железа
Мелатонин*Эпифиз*Шишковидная железа*-info-Мелатонин — регулятор суточных ритмов
Регулятор суточных ритмов, вырабатывается при темноте, тормозит выработку меланина в коже*Мелатонин*-info-Может приниматься в таблетках для облегчения засыпания и при джетлаге с целью корректировки внутренних часов.
Гормон счастья, образуется из аминокислоты триптофана*Серотонин*-info-Продукты питания с повышенным содержанием триптофана (аминокислота, из которой образуется
серотонин) — финики, бананы, сливы, инжир, помидоры, молоко, соя, чёрный шоколад — способствуют биосинтезу серотонина и часто улучшают настроение.
Серотонин*Эпифиз*Шишковидная железа
Гормон роста*Соматотропин*Соматропин
Гормоны, обладающие способность уменьшать боль и улучшать эмоциональное состояние*Эндорфины*-info-Их ошибочно называют «гормонами счастья», хотя эйфория на самом деле вызывается взаимодействием множества нейромедиаторов, среди которых эндорфины не самые важные.
Эндорфины*Гипофиз*-info-Их ошибочно называют «гормонами счастья», хотя эйфория на самом деле вызывается взаимодействием множества нейромедиаторов, среди которых эндорфины не самые важные.
Пролактин*Гипофиз*-info-Способствует превращению молозива в зрелое молоко
Соматотропин*Гипофиз*-info-Избыток вызывает акромегалию
Соматотропин, гиперфункция*Акромегалия*-info-Причина гиперфункции — чаще всего в гипофизе развивается доброкачественная опухоль — аденома, которая и производит слишком много гормонов.
Антидиуретический (антимочегонный) гормон, регулирует количество воды в теле*Вазопрессин
Вазопрессин*Гипоталамус
Вазопрессин, гипофункция*Несахарный диабет*-info-Жидкость начинает проходить насквозь: больной много пьёт и у него выделяется такое же количество мочи.
Способствует выделению молока при вскармливании грудью, вызывает сокращения матки при родах*Окситоцин
Окситоцин*Гипоталамус
Тироксин*Щитовидная железа*-info-Железа напоминает бабочку, находится на верхней поверхности шеи, ![фото](http://i.imgur.com/mdwEXO3.png). УЗИ щитовидной железы — стандарт диагностики. Иногда при недостаточности в работе щитовидной железы развивается галакторея — выделение молока из груди женщины, которая не кормит грудью ребёнка.
Тироксин, гиперфункция*Базедова болезнь*Болезнь Грейвса*-info-Диффузный токсический зоб, выпученные глаза как у Коммода и Крупской, ![фото](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/11/Kunsthistorisches_Museum_Vienna_June_2006_024.jpg/250px-Kunsthistorisches_Museum_Vienna_June_2006_024.jpg)
Тироксин, гипофункция*Микседема*-info-Отёчность органов, ![фото](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/25/Myxedema.jpg/244px-Myxedema.jpg)
Кальцитонин*Щитовидная железа*-info-Снижает уровень кальция в крови
Инсулин*Поджелудочная железа*-info-Поджелудочная является железой смешанного типа — экзокринной и эндокринной одновременно. Эндокринной частью — островками Лангеранса — вырабатываются инсулин и глюкагон.
Инсулин, гиперфункция*Гипогликемия*-info-Патологически низкий уровень глюкозы в крови
Глюкагон*Поджелудочная железа*-info-Поджелудочная является железой смешанного типа — экзокринной и эндокринной одновременно. Эндокринной частью — островками Лангеранса — вырабатываются инсулин и глюкагон.
Гормон, повышающий содержание глюкозы в крови*Глюкагон*-info-Антагонист инсулина; не путать с гликогеном — основной формой хранения глюкозы.
Первый белок с полностью расшифрованной последовательностью аминокислот*Инсулин*-info-За расшифровку в 1958 году Фредерик Сенгер получил Нобелевскую премию.
Адреналин*Надпочечники*Островки Лангеранса*-info-Играет важную роль в реакции «бей или беги»
Норадреналин*Надпочечники*Островки Лангеранса*-info-Функции схожи с адреналином
Регулирует водно-солевой обмен и кровяное давление*Альдостерон
Альдостерон*Надпочечники
Кортизол*Надпочечники
Дофамин*Надпочечники
Главное химическое вещество, связанное с удовольствием*Дофамин
Регулирует углеводный обмен*Кортизол
Кортизол, гипофункция*Болезнь Аддисона*Бронзовая болезнь*-info-Надпочечниковая недостаточность
Эстрогены*Яичники
Прогестерон*Яичники*Жёлтое тело*-info-Вырабатывается временной железой, называемой жёлтое тело
Женский гормон, оказывающий влияние на менструальный цикл и беременность*Прогестерон
Стероидные женские гормоны, влияют на развитие половых органов*Эстрогены
Мужские гормоны, влияющие на развитие половых органов*Андрогены*-info-Тестостерон также относится к андрогенам.
Гипофункция половых гормонов*Климакс
Андрогены*Тестикулы*Яички
Тестостерон*Тестикулы*Яички