Описание: переводы названий наиболее известных звёзд.

Процесс тренировки: задаётся перевод с пояснением в скобках, с какого языка он осуществлён. Вы должны назвать звезду, соответствующую данному переводу.

Пример вопроса: Колос (лат.)

Ответ на пример вопроса: Спика

Источник: http://www.astronet.ru/db/constell.html . Автор статей — астроном, кандидат физ.-мат. наук, доцент физического факультета МГУ, старший научный сотрудник Государственного астрономического института им. П. К. Штернберга Владимир Георгиевич Сурдин. Писал совместно с А. А. Белинским.

Постоянный адрес пакета:

<body>
Медведь (араб.)*Дубхе
Набедренная повязка (араб.)*Мицар*-info-Вторая звезда от конца ручки «ковша».
Незначительная, забытая (перс.)*Алькор*-info-Видима зорким глазом. Способность видеть Алькор — традиционный способ проверки зрения.
Яркий, блестящий (лат.)*Сириус
Козочка (лат.)*Капелла
Страж медведицы (греч.)*Арктур*-info-Можно увидеть, если продолжить «хвост» Большой медведицы
Голова коленопреклонённого (араб.)*Рас Альгети*-info-В "Явлениях" Арата читаем, что это «изображенье мужа страдающего. Ни кто он, сказать не возможно, ни для какого труда вознесён: его называют попросту "Тот на коленах"».
Одинокая (араб.)*Альфард*-info-Вблизи неё нет ярких звёзд
Колос (лат.)*Спика
Изумительная (лат.)*Мира
Хвост курицы (араб.)*Денеб
Клюв курицы (араб.)*Альбирео
Принц (лат.)*Регул
Хвост льва (араб.)*Денебола
Падающий орёл (араб.)*Вега*-info-Вероятно, ассоциация Веги и всего созвездия с хищной птицей имело в древности свою мифологическую основу, однако этот миф был позабыт, и замещён более поздней легендой о коршуне бога Зевса, выкравшем тело нимфы Кампы у титана Бриарея, и за эту услугу помещённом своим хозяином на небо.
Тот, который до собаки (греч.)*Процион*-info-Процион восходит перед Сириусом
Подросший ягнёнок (араб.)*Гамаль
Летящий ястреб (араб.)*Альтаир
Рука близнеца (араб.)*Бетельгейзе*-info-Под «близнецом» понимается Орион. В эпоху Ренессанса был распространён перевод «подмышка близнеца».
Нога (араб.)*Ригель*-info-Ориона
Локоть (араб.)*Мирфак
Чудовище (араб.)*Алголь*-info-Переменность звезды вызывала демонические ассоциации
Клешня (араб.)*Акубенс
Разорванная (араб.)*Альфека*-info-Раньше так называли группу звёзд созвездия Северная Корона, теперь её Альфу.
Соперник Ареса (греч.)*Антарес*-info-Звезда похожа на Марс
Идущая вослед (араб.)*Альдебаран*-info-Движется по небу за Плеядами
Конец реки (араб.)*Ахернар*-info-Конец Эридана
Рот южной рыбы (араб.)*Фомальгаут