<!-- Первая половина XIX века -->
<!-- Журналистика начала XIX века -->
Либерально-консервативный журнал, основанный Карамзиным в 1802 году. После того, как Карамзин отдался написанию «Истории государства Российского», редактором стал Сумароков, затем Жуковский. Затем приобрёл консервативное направление.@Вестник Европы*-proof-17, 21
Журнал, основанный в октябре 1812. Первым редактором был утверждён Н. И. Греч. В сравнении с «Русским вестником» был прогрессивным, переход Греча и Булгарина на сторону реакции произошёл после восстания декабристов.@Сын Отечества*-proof-22, 4, 31
<!-- Журналистика декабристов -->
Журнал декабристского «Общества любителей российской словесности», легальный выразитель умеренной декабристской идеологии@Соревнователь просвещения и благотворения*-proof-27
Альманах, издававшийся декабристами в 1823—5. Печатал, например, думы Рылеева и его поэмы «Войнаровский», «Наливайко». Принципиально не публиковались переводы. Критикой занимался Бестужев.@Полярная звезда*-info-В 1821 «Союз благоденствия» распускается, освобождаясь от не настроенных на революционную борьбу людей, на «Северное» и «Южное» общества, чтобы перейти к активной борьбе. Тираж четвёртой книги альманаха — «Звёздочки» — был уничтожен в связи с восстанием декабристов.*-proof-32—6
<!-- Журналистика во второй половине 20-х — 30-х годах -->
Массовый энциклопедический журнал, основанный в 1825 незадолго до восстания Н. А. Полевым — журналистом без связей и покровителей. Первый пробуржуазный в России. Закрыт Уваровым в 1834.@Московский телеграф*-info-Полевой после закрытия работал поденщиком, чернорабочим в журналах, которые критиковал.*-proof-40—8
После восстания декабристов ЭТА газета Булгарина имела право публиковать политическую информацию@Северная пчела*-info-Булгарин служил как в русской армии, так и у Наполеона.
Большой энциклопедический ежемесячный популярный журнал, учреждённый востоковедом Осипом Сенковским, 1834—65. Политики не касался, «проповедовал примирение с самодержавием».@Библиотека для чтения
Издание, редактировавшееся Дельвигом, выходившее в 1830—1. Пушкин отрицательно оценивал роман Булгарина «Иван Выжигин».@Литературная газета
Первый собственный журнал Пушкина, основанный в 1836. Пятый номер издан после смерти.@Современник
Журнал, начавший существование в 1831. Энциклопедический, подобно «Московскому телеграфу». Наиболее ценными и интересными для журнала являются статьи Белинского. Закрыт за публикацию «Философического письма» Чаадаева.@Телескоп*-info-Издатель — Николай Надеждин, человек недворянского происхождения, добившийся трудом почётного звания профессора МГУ.
<!-- Журналистика 40-х годов -->
Крайне реакционный журнал 1840—5, злобно отзывался о Пушкине, Жуковском, Гюго, Санд. Остался в памяти эпиграммой на себя.@Маяк современного просвещения и образования@Маяк
Консервативный славянофильский журнал 40—50-х историка Михаила Погодина и литературного критика Степана Шевырёва@Москвитянин*-info-Погодин пропагандировал норманнскую теорию.