http://www.airwar.ru/image/i/law1/flyer-i.jpg Первый самолёт братьев Райт. Летали близ города Китти-Хоук.@Флайер-1@Флайер*-info-Сторонники бразильца Сантос-Дюмона усердствуют, что первый полёт был совершён именно бразильцем. В Хилл-Девил-Хиллз мемориал братьям. https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e9/Wright_Brothers_Memorial-27527-1.JPG/220px-Wright_Brothers_Memorial-27527-1.JPG *-proof-5—8
http://www.airwar.ru/other/sobolev/images/1_7/1_7_4.jpg Самолёт Сантос-Дюмона — богатого бразильца, жившего во Франции, облетевшего в 1901 на дирижабле Эйфелеву башню.@14-бис*-proof-9—10
http://www.airwar.ru/image/i/other1/blerio11-i.jpg Самолёт Луи Блерио, на котором был пересечён Ла-Манш. Первый почтовый самолёт США. Использовался двигатель «Гном». На нём Адольф Пегу выполнял трюки, а Ролан Гаррос установил рекорд высоты.@Блерио-11@Блерио-XI*-proof-10—4
http://www.airwar.ru/image/i/other1/etrichtaube-i.jpg Первый бомбардировщик: с него итальянский лётчик сбросил гранаты на турецкие войска близ Триполи.@Этрих-Таубе@Таубе@Этрих-II-Таубе*-proof-14—6
http://www.airwar.ru/image/i/fww1/msn-i.jpg Первые истребители. На них летали будущий французский ас Жан Наварр, один из создателей высшего пилотажа Адольф Пегу, первый воздушный таран совершил Пётр Нестеров, а Ролан Гаррос приделал к самолёту пулемёт.@Моран-Солнье*-proof-16—8
<!-- Истребители с двигателями «Испано-Сюиза»@ЅРАD Ѕ.VІІ@SPAD*-info-Не нашёл подтверждения его существования в других источниках.*-proof-18—20 -->
http://www.airwar.ru/image/i/fww1/nieup17-i.jpg Маневренный истребитель Первой мировой, на котором сражались русские асы А. А. Козаков, И. В. Смирнов, Е. Н. Крутень.@Ньюпор-XVII@Ньюпор-17*-proof-21—2
http://www.airwar.ru/image/i/fww1/camel-i.jpg Лучший истребитель союзников в первой мировой по числу сбитых самолётов противника. Использовался как ночной истребитель. Сложен в управлении.@Сопвич-Кэмел@Кэмел*-proof-22—5
Первый пассажирский самолёт с отоплением и электрическим освещением. Переоборудован в гидроплан. Из этих самолётов составлена первая в мире эскадрилья бомбардировщиков. В 1918 не совершено ни одного полёта, в 1919—20 самолёты ограниченно использовались советскими войсками. Обслуживали первую в СССР почтово-пассажирскую авиалинию Москва — Харьков. Назвать конструктора.@Игорь Сикорский*-info-«Илья Муромец»*-proof-26—9
Истребитель Манфреда фон Рихтгофена.@Фоккер-Dr.I@Dr.I*-proof-29—30
Истребитель с высокими прочностью и живучестью конструкции. Первый полёт совершил Тео Остеркампф — единственный в истории ас обеих мировых войн.@Юнкерс-Д.I@Юркерс-D.1*-proof-30—1
Летающая лодка, принятая на вооружение РККА, осуществляя ледовую разведку для кораблей Северного Морского пути. Советский лётчик Молоков совершил на ней перелёт протяжённостью 26000 км.@Дорнье-Валь*-info-В соответствии с Версальскими соглашениями, Германии запретили строить и самолёты, которые могут быть использованы в военных целях. Фоккер перебрался в Голландию, Юнкерс строил самолёты в Швеции и России, Дорнье направился в Италию. // Самолёт участвовал в колониальной войне Испании в Марокко.*-proof-31—6
Истребитель — победитель конкурса британского военного ведомства 1924 года. Вооружался пулемётами Виккерс. В испанскую и советско-финскую становился лёгкой добычей для самолётов противника.@Бристоль-Бульдог@Бульдог*-info-Виккерс — станковый британский пулемёт типа Максим.*-proof-36—7
Летающая лодка, в 1929 взлетевшая с Боденского озера с 169 пассажирами на борту.@Дорнье До-X@До-X*-proof-37—9
Гигантский итальянский тяжёлый бомбардировщик 20-х, не взятый на вооружение итальянской армией.@Капрони Ka.90@Ka.90@Капрони*-proof-39—42
Гигантский бомбардировщик Туполева. Моноплан в эру бипланов. Первый полёт в 1932 в присутствии наркома тяжёлой промышленности Серго Орджоникидзе. Четырёхмоторный гигант, составлявший первые в мире бомбардировочные авиакорпуса. Осуществлены опыты по дозаправке в воздухе. Испытывали лётчики Михаил Громов и Андрей Юмашев. Участвовал во всех битвах 1941—3.@ТБ-3@АНТ-6*-proof-42—7
Первоначально пассажирский, впоследствии основной военно-транспортный самолёт Германии во второй мировой. В полной мере истребителям союзников противостоять не мог.@Юнкерс-52
Популярные итальянские истребители Целестино Розателли благодаря полётам итальянских пилотажных групп.@Фиат-С.R.32@Фиат
Истребитель-биплан КБ Поликарпова. Наиболее совершенный истребитель этой схемы, на нём воевали советские асы в Испании.@И-15
Скоростной истребитель-моноплан. Первый в мире массовый истребитель, на 22 июня 1941 составлял 1/3 всех истребителей в западных округах.@И-16
Летающий гигант, первый полёт совершил лётчик Михаил Громов. Главный редактор журнала «Огонёк» Михаил Кольцов предложил построить в честь 40-летия творческой деятельности Горького агитационный самолёт, названный в его честь. Потерпел катастрофу в 1935, когда лётчик истребителя Благин не смог выполнить мёртвую петлю вокруг его крыла, погибло 46 человек.@АНТ-20*-info-Громов первым испытывал многие самолёты 30-х.
РД — рекорд дальности, установлены экипажами Громова и Чкалова. Келдышу впервые удалось решить проблему флаттера. Чкалов совершил беспосадочный перелёт Москва — Остров Удд (ныне Чкалова), собираясь первоначально приземлиться в районе Николаевска-на-Амуре. Затем Чкалов же совершил беспосадочный перелёт Москва — Северный полюс — Ванкувер.@АНТ-25*-info-На обратном пути с Удда самолёт совершил посадку на Щёлковском (ныне Чкаловском) аэродроме Москвы. В 1935 Леваневский совершил неудачный полёт Москва — Северный полюс — Сан-Франциско, вернулся из-за неисправности. Михаил Громов побил рекорд Чкалова, долетев через Северный полюс до Сан-Джасинто, Калифорния.
Развился из самолёта Хейнкель-70 «Блиц», второй по массовости бомбардировщик люфтваффе. Советские асы редко рапортовали о победах над ним.@Хейнкель Хе-111@Хе-111
Гидросамолёт, участвовал в охоте на линкор «Бисмарк». Эта летающая лодка производилась в Великобритании, СССР и США, участвовала в операциях на Тихом океане.@Каталина
Четырёхмоторный бомбардировщик, «летающая крепость». Сбросил больше бомб, чем остальные американские бомбардировщики вместе взятые. Сильнейший ударный самолёт союзников, впоследствии летал с эскортными истребителями.@Боинг B-17@B-17
Двуместный пикирующий бомбардировщик. У советских солдат получил прозвище «лаптёжник» или «лапоть». На нём одержана первая воздушная победа второй мировой — лейтенант Ф. Нойберт сбил польский истребитель капитана М. Медвецкого. Лёгкая цель для вражеских истребителей, Горовец на Ла-5 сбил 9 этих самолётов, Кожедуб в общей сложности 18. На этом самолёте совершил большинство из своих 2850 вылетов Ханс-Ульрих Рудель@Юнкерс Ю-87@Ю-87*-info-https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/39/BmRKELSBGold.jpg/220px-BmRKELSBGold.jpg Рудель — единственный кавалер полного банта Рыцарского креста: с Золотыми Дубовыми листьями, Мечами и Бриллиантами. Убеждённый нацист.
Самый массовый истребитель в истории. 26 этих самолётов сбил советский ас Николай Краснов.@Мессершмитт Ме-109@Ме-109@Bf.109
Американский транспортный самолёт, один из самых массовых в истории авиации. В СССР выпускался как Ли-2 по имени главного конструктора Лисунова. Используется до сих пор.@Дуглас ДС-3@ДС-3
Истребитель, призванный заменить устаревшие бипланы «Бульдог». Его конструктор Р. Митчелл создавал гоночные гидропланы, завоёвывавшие Кубок Шнейдера. В битве за Англию воевал против Bf.109, поставлялся Советскому Союзу.@Спитфайр*-info-Название можно перевести как «Огневержец».
Многоцелевой универсальный самолёт фашистской Германии. Выступал в качестве снаряда в проекте Mistel («омела»).@Юнкерс Ю-88@Ю-88*-info-Отсоединялся от самолёта-носителя, выполняя роль бомбы.
Первоначально немецкий пассажирский авиалайнер, затем самолёт дальней морской разведки и дальний бомбардировщик. Конструктор — Курт Танк. Личный самолёт Гитлера, эти самолёты бомбили конвой PQ-17, сбрасывали грузы окружённой группировке под Сталинградом.@Фокке-Вульф ФВ-200@ФВ-200@Кондор*-info-Конвой PQ-17 знаменит большими потерями. Арктический конвой со стратегическим грузом и военной техникой для СССР.
Стратолайнер времён второй мировой, первый серийный авиалайнер с герметичной кабиной. В качестве персональных самолётов его использовали Руззвельт и Эйзенхауэр. Первый транспортный самолёт, выполняющий регулярные рейсы через Атлантический океан. Один из самолётов купил Говард Хьюз.@Боинг-307
Основной советский дальний бомбардировщик, используя который Евгений Преображенский бомбил Берлин уже в первые дни войны. Первое испытание самолёта провёл Владимир Коккинаки@Ил-4*-info-Коккинаки — понтийский грек.
Британский многоцелевой бомбардировщик, низкие потери — 16 на 1000 вылетов. Эффективно боролись с ними только реактивные истребители Me-262.@Де Хэвилленд Москито@Москито
Немецкий истребитель и истребитель-бомбардировщик. Появились на Восточном фронте в конце 1942. На них делалась ставка в ходе проведения летнего наступления в 1943. Наиболее вооружённый истребитель Второй Мировой.@Фокке-Вульф ФВ-190@ФВ-190
Палубный истребитель (стартующий с авианосца), сопровождавший японские бомбардировщики в атаке на Пёрл-Харбор. Имел преимущество над истребителями союзников до того, как появились «Лайтнинги». Битва за Мидуэй — вершина боевой славы.@Рэй-сэн@Зеро-сэн
Пикирующий бомбардировщик, самый массовый в СССР. Освобождённого из заключения Петлякова в начале 1941 наградили Сталинской премией. Невысокая живучесть, уступал немецкому пикировщику Ю-87. Устраивал полбинские «вертушки», когда гигантское колесо бомбардировщиков, прикрывающих друг друга с хвоста, поочерёдно сбрасывало бомбы.@Пе-2
Советские одномоторные истребители 1, 3 — самый лёгкий, 7, 9 — самый массовый в производстве. Невысокая стоимость, но уносили много жизней. Лётчик Колдунов одержал на них 46 личных и 1 групповую победу.@Як@Яки*-info-Колдунов впоследствии глава войск противовоздушной обороны, снят после посадки Руат на Васильевском спуске.
Британский тяжёлый бомбардировщик, второй по массовости после Б-17, участвовали в потоплении «Тирпица».@Авро-Ланкастер@Ланкастер
Британский истребитель, начиная с 1944, один из главных истребителей союзников. Превосходил Спитфайр по техническим характеристикам, не окрашивался в камуфляж.@Мустанг Р-51@Мустанг
Лучший тяжёлый бомбардировщик второй мировой. Конструктор — Асен Джорданов. Энола-Гей и Бокс-Кар сбрасывали бомбы на Хиросиму и Нагасаки. Применялись в ходе корейской войны. В СССР выпускался его аналог Ту-4.@Боинг Б-29@Суперфортресс@Б-29
Штурмовик, самый массовый боевой самолёт в истории. Хвостовая часть деревянная — по ней старались вести прицельный огонь немецкие истребители. Поднимал моральный дух советских войск. За полёты на нём Георгий Береговой удостоился первой звезды героя СССР, вторую получил за полёт в космос.@Ил-2*-info-Штурмовик — самолёт для поддержки пехоты над полем боя, а также поражения наземных и морских целей.*-proof-На «самый массовый в истории» — http://bit.ly/2gpTfcK
Истребитель, на котором летал Кожедуб. Впоследствии пересел на самолёт этого же конструктора — 7. Также на нём летал Николай Скоморохов.@Ла-5
Пикирующий бомбардировщик, основная ударная сила Японии в нападении на Пёрл-Харбор и прочих операциях второй мировой. В феврале 1942 разрушили австралийский порт Дарвин.@Айти D3A@Айти*-info-Налёт на Дарвин — «австралийский Пёрл-Харбор». Битва за атолл Мидуэй — поворотная точка в войне на Тихом океане.
Американский истребитель, выпускаемый фирмой «Белл». Основные истребители, поставляемые СССР по ленд-лизу. На них воевали Покрышкин и братья Глинка.@Аэрокобра Р-39@Р-39@Аэрокобра
Тяжёлый военно-транспортный самолёт, самый крупный люфтваффе. Доставлял грузы в Сталинграде, Северной Африке.@Мессершмитт Ме-323@Ме-323@Ме-323 Гигант@Гигант
Гидросамолёт, построенный в Германии в 1944. В том же 1944 единственную готовую машину уничтожили «Мустанги». До Говарда Хьюза крупнейший самолёт мира.@Блом и Фосс@BV-238
Бомбардировщик, прозван «щукой». Спроектирован Туполевым в заключении, Туполева за этот самолёт освободили в начале 1941.@Ту-2
Первый истребитель с турбореактивным двигателем, участвовавший в военных действиях. Выпуск задерживали не из-за указаний Гитлера, а из-за работ по созданию двигателя, который обеспечивал бы достаточные тягу и надёжность. Несмотря на значительное преимущество в скорости перед самолётами союзников, многие из этих самолётов были уничтожены из-за численного превосходства противника.@Мессершмитт Ме-262@Ме-262
Первый реактивный бомбардировщик. Участвовал в битве за Бельгию в 1944—5. Был практически недостижим для истребителей союзников.@Арадо Ар-234 Блиц@Арадо@Ар-234 Блиц@Арадо-234
Многоцелевой тренировочный биплан. В 1928 был направлен на III авиавыставку в Берлине — первую, где демонстрировались советские самолёты.@У-2@По-2*-info-Один из самых массовых самолётов в мире. «Небесный тихоход». На У-2 летал Таманский женский авиаполк, производивший ночные бомбардировки.*-proof-http://www.airwar.ru/enc/other1/u2.html *-proof-
Американский межконтинентальный бомбардировщик. Самый большой боевой (не транспортный) самолёт в мире за всю историю авиации. Первый вылет в 1946, но с появлением Стратофортресса устарел.@Б-36@Конвэр@Миротворец
Самая большая летающая лодка. Рекордный на 2011 размах крыльев. Единственный полёт совершила в 1947.@Хьюз H-4 Геркулес@H-4@Геркулес@HK-1@Сосновый Гусь*-info-Пилотировал сам Говард Хьюз.
Реактивный бомбардировщик со стреловидным крылом, им восхищался Туполев. В 1949 его одобрили ВВС США.@Б-47
Бомбардировщик для потенциальных бомбардировок СССР, заменил Конвэр. На полвека олицетворение военной мощи США, символ Холодной войны. В 1957 совершил беспосадочный кругосветный полёт. В 1991 снят с дежурства. Использовался для старта крылатой ракеты-носителя «Пегас», выпускаемой с 1990.@Б-52 Стратофортресс@Б-52@Стратофортресс
Реактивный истребитель ОКБ Микояна, принёс ему известность. За надёжность получил прозвище «самолёт-солдат». В боевых условиях применён весной 1950 при обороне Шанхая от гоминьдана, затем в корейской войне.@МиГ-15*-info-МиГ — ОКБ Микояна и Гуревича. Артём Микоян — авиаконструктор, брат министра торговли Анастаса. МиГ-15 — наиболее массовый реактивный боевой самолёт в истории авиации.
Фронтовой советский бомбардировщик с турбореактивным двигателем, испытан Коккинаки. Единственный случай, когда Туполев проиграл внутренний тендер. К концу 50-х годов заменялся на Ту-16.@Ил-28
Первый реактивный авиалайнер. Британский, из 23 самолётов первой серии, 12 погибло в авиактастрофах.@Де Хевилленд ДХ.106 Комет@ДХ.106@Комет
Американский истребитель, первый самолёт, скорость которого вдвое превышала скорость звука, а также первый самолёт, установивший в 1958 рекорды скорости и высоты полёта. «Вдоводел» из-за высокого уровня аварийности.@Старфайтер F-104@F-104@Ф-104@Старфайтер
Советский реактивный бомбардировщик, разработанный в один год с B-52 на замену устаревающим машинам с поршневым двигателем. Первый массовый советский носитель ядерного оружия. Когда был закончен проект этого самолёта, появился, возможно, самый удачный в советской истории двигатель КБ Александра Микулина АМ-3. Не имел достаточной дальности для нанесения удара по противнику и возвращения. Высокий расход топлива. Джохар Дудаев командовал группой дальней авиации из этих самолётов в Афганистане.@Ту-16*-info-В 1948 в США был разработан план ядерной войны с СССР — Чариотир. // ЦАГИ им. Жуковского — крупнейший авиационный научный центр СССР и России.
Первый советский сверхзвуковой истребитель, в 1955 участвовал в воздушном параде в Тушино. Превосходил американский истребитель Суперсейбр.@МиГ-19
Британский дозвуковой бомбардировщик. Основные решения предложил британский конструктор Рой Чедвик. Носил ракету воздух — земля «Блю Стил».@Авро-Вулкан@Вулкан
Стратегический советский дальний бомбардировщик с турбовинтовыми двигателями, создан по указанию Сталина. С него на Новую Землю была сброшена «царь-бомба». Как и Б-52 служит до сих пор (на 2011)@Ту-95
Бомбардировщик, улучшенная модификация которого — ЗМ. Главный конструктор ОКБ — Мясищев. В 60-х выпуск свернулся из-за производства межконтинентальных баллистических ракет.@М-4
Пассажирский реактивный авиалайнер на базе Ту-16. Первый рейс Москва — Иркутск совершён в 1956. Первый реактивный пассажирский самолёт, работавший на внутренних и международных трассах.@Ту-104
Американский сверхзвуковой бомбардировщик. Звуковые удары при пролётах этого самолёта вызывали серьёзное недовольство населения. Наблюдалось множество случаев разрушения стёкол. В отличие от дозвукового Б-52 долго не продержался в строю ВВС, в начале 70-х его сняли с вооружения.@Хастлер Б-58@Б-58@Хастлер*-info-В 1947 на экспериментальном аппарате «Белл» Х-1 была превышена скорость звука в горизонтальном полёте. В Советском Союзе был создан первый сверхзвуковой истребитель МиГ-19. // Название самолёта переводится как «Нахал».
Сверхдальний авиалайнер на базе Ту-95, остававшийся лучшим в мире более 10 лет. Безопасный флагман Аэрофлота, после чего роль перешла к Ил-62.@Ту-114
Истребитель-бомбардировщик, самый аварийный самолёт ВВС начала 1960-х.@Су-7
Французский истребитель-бомбардировщик, начавший полёты в 1960.@Дассо-Мираж-III@Мираж-I@Мираж*-info-К середине 1950-х стало понятно, что будущее принадлежит универсальным машинам.
Опытный сверхзвуковой американский бомбардировщик. По заданию должен был летать на скорости, превышающую звуковую в 3 раза — 3 Маха. Но бороводородное топливо оказалось очень ядовитым и дорогим и развивались ракетные комплексы, из-за чего проект стал исследовательским. Было построено 2 опытных образца.@Валькирия ХВ-80@ХВ-80@Валькирия
Советский сверхзвуковой бомбардировщик-ракетоносец для уничтожения носителей крылатых ракет. Весил 100 тонн, из-за чего получил прозвище «сотка». Производство и проектирование заняли 9 лет. Впервые поднят в воздух в 1972, серийно так и не стали выпускать.@Т-4
Французский турбореактивный авиалайнер, первый в мире пассажирский самолёт с хвостовым расположением двигателей. В 1963 после указания Хрущёва был сконструирован Ту-134 — его советский аналог.@Каравелла
Многоцелевой американский истребитель, первый истребитель США, способный взлетать с палубы в безветрие. Около 100 побед в воздушных боях во Вьетнаме.@Макдоннел-Дуглас-F-4-Фантом II@Фантом II@Фантом 2@Фантом@Ф-4
Сверхзвуковой бомбардировщик ОКБ Мясищева. Ввиду высокой стоимости проекта в серию не пошёл, а ОКБ закрыли.@М-50
Американский ракетоплан компании «Норт Американ», в 1962 пересекший линию космоса. Установленный им рекорд скорости для пилотируемых самолётов — 7273 км/ч — не побит до сих пор. После катастрофы 1968 года программу закрыли.@X-15@Х-15
Пассажирский лайнер, чьё массовое производство велось в 1960-х. В 70-х заменён Джамбо Джетом. Крупнейшая его катастрофа произошла в 1975 году в Марокко. Самолёт задел крылом гору → 188 человек погибло.@Боинг-707
Советский истребитель, самый распространённый сверхзвуковой боевой самолёт в мире. Первый советский истребитель второго поколения, что подразумевает использование ракет как основного вооружения. Побеждал Фантомы в небе над Вьетнамом.@МиГ-21
Самолёт-разведчик, работающий на высотах свыше 20 км. В 1955 первый разведывательный полёт над странами Восточной Европы, в 1960 сбит при полёте над СССР ракетой земля — воздух. В 1962 обнаружили подготовку советских баллистических ракет на Кубе.@U-2@У-2*-info-Лётчик Гари Пауэрс был обменян на советского разведчика Рудольфа Абеля. Возможно, Пауэрс не воспользовался катапультируемым креслом, а спрыгнул с парашюта, поскольку узнал от одного из техников, что тогда взорвётся. У Пауэрса был обнаружен фальшфейер — свеча бедствия, которую под названием файер применяют футбольные фанаты.
Советский истребитель-перехватчик, в 60—80-х составляющий основу истребительной авиации ПВО.@Су-25*-info-Перехватчик — самолёт, способный уничтожать ракеты и бомбардировщики противника при отсутствии визуального контакта.
Советский турбореактивный лайнер большой вместимости. На 2011 основной дальнемагистральный лайнер России. Один самолёт министра обороны, другой в музее ВВС в Монино.@Ил-62
Советский сверхзвуковой лайнер, на первый регулярный рейс вышел в 1972. Наряду с Джамбо Джет самый массовый авиаперевозчик в истории.@Ту-154
Дальний сверхзвуковой советский бомбардировщик-ракетоносец на базе Ту-16. Самый аварийный самолёт советских ВВС, постоянно дорабатывался из-за конструктивных просчётов и ошибок.@Ту-22
Американский истребитель-перехватчик, о его существовании объявил Линдон Джонсон в 1964. В серию не пошёл из-за недостатка манёвренности.@SR-71@YF-12A@Блэкберд@Блэкбёрд
Советский сверхзвуковой перехватчик, бомбардировщик. Используется навигационная система «Пеленг». Его улучшенная версия МиГ-31 на вооружении российской армии.@МиГ-25
Тяжёлый транспортный самолёт, прозван «Антей». По диаметру должен стать самым «толстым» самолётом мира, на момент изготовления крупнейший самолёт мира. В 1965 показан на авиасалоне в Ле-Бурже.@Ан-22*-info-«Руслан» — Ан-124, самый грузоподъёмный в мире до 2005.
Американский истребитель-бомбардировщик с крылом изменяемой стреловидности. Применялся в налёте 1986 года на резиденцию Каддафи и во время «Бури в пустыне».@F-111@FB-111@Ф-111*-info-https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/68/General_Dynamics_F-111A_061003-F-1234S-010.jpg/220px-General_Dynamics_F-111A_061003-F-1234S-010.jpg Изменяемая стреловидность для улучшения определённых характеристик.
Советский многорежимный истребитель-бомбардировщик. В Афганистане множество потерь из-за переносных ракетно-зенитных комплексов Стингер.@Су-17
Первый в мире серийный самолёт вертикальных взлёта и посадки. Производился в Великобритании.@Харриер
Гражданский транспортный самолёт, бывший вдвое больше самых больших самолётов своего времени, первый рейс в 1970. 2 этих самолёта столкнулись в 1977 году на Тенерифе, погибло 582 (или 583) человека.@Боинг-747
Сверхзвуковой пассажирский лайнер. Базировался уже не на проектах тяжёлых бомбардировщиков. Первая серийная машина разбилась в 1973 на авиасалоне в Ле-Бурже. Уже в 1978 эксплуатацию самолёта для пассажирских перевозок прекратили.@Ту-144
Кнс, второй сверхзвуковой пассажирский самолёт, поднялся в воздух на 3 месяца позже Ту-144. Единственная катастрофа в 2000 году, оставался в эксплуатации до 2003.@Конкорд*-info-Катастрофа в аэропорту Шарль де Голль.
Военно-транспортный самолёт США. Отобрал у Антея звание самого большого самолёта мира. Участвовал в 1990 в операции «Щит пустыни» по обеспечению безопасности Саудовской Аравии от Ирака.@C-5a Гэлакси@С-5a@Гэлакси
Самый массовый истребитель четвёртого поколения, впервые поднялся в воздух в 1974.@Ф-16 Файтинг Фалкон@Ф-16@Файтинг Фалкон
Итальянско-немецко-британский истребитель-бомбардировщик.@Торнадо
Американский стратегический ракетоносец на замену B-52, в 1990-х переоборудован под обычные вооружения.@B-1B
Советский истребитель четвёртого поколения. Так как уступал F-15 Игл, был переделан практически заново. Испытывал Владимир Ильюшин, сын знаменитого конструктора. Принят на вооружение в 1990.@Су-27
Многоцелевой истребитель, сравним по параметрам с Ф-16, в ВВС с 1983.@МиГ-29
Палубный истребитель-бомбардировщик, на 2011 основной боевой самолёт ВМС США. @Макдоннелл-Дуглас F/A-18 Шершень@F/A-18@Шершень
Малозаметный ударный самолёт, факт чьего существования Пентагон признал в 1988. Снят с вооружения в 2008.@F-117 Найт Хоук@Ф-117 Найт Хоук@Найт Хоук@F-117@Ф-117
Стратегический ракетоносец, построенный на основе опыта проектирования Ту-144. Первый серийный самолёт поднялся в 1985, в 1992 разработку прекратили. Самый мощный ударный самолёт в мире.@Ту-160*-info-4 Ту-160 были прилюдно распилены на Украине в 1998 по программе Нанна — Лугара.
Советский высотный самолёт-разведчик для перехвата дрейфующих аэростатов. К началу XXI века проблема разведывательных аэростатов потеряла актуальность. В ОКБ Мясищева было принято решение создать на его базе высотный разведывтельно-ударный комплекс, состоящий из самолёта и наземного пункта наведения.@М-17
Шведский истребитель, на вооружении с 1996. @Сааб-JAS-39 Грипен@Грипен@JAS-39
Транспортный самолёт, созданный в единственном экземпляре для транспортировки «Буранов» и компонентов ракетной системы «Энергия». В 1989 установил 106 мировых рекордов в одном полёте. В 1993 на авиашоу МАКС-93 в Жуковском летел уже под украинским флагом.@Ан-225 Мрия@Ан-225@Мрия
На 2011 единственный истребитель пятого поколения, самый дорогой в мире. Доля полимеров — не менее 40 процентов. В связи с кризисом правительство США в 2006 отказалось от полномасштабных его закупок.@Раптор F-22@F-22@Раптор
Конвертоплан, разрабатывавшийся в США более 30 лет. Оснащён двигателями Аллисон@V-22 Оспри@V-22@Оспри*-info-Конвертоплан — летательный аппарат, сочетающий черты самолёта и вертолёта.
Малозаметный стратегический бомбардировщик. Стелс-технологии, создан по схеме «летающее крыло». Вероятно, самый дорогой самолёт в истории авиации, с учётом НИОКР стоимость одной машины — больше 2 миллиардов долларов.@Нортроп-Б-2 Спирит@Б-2 Спирит@Спирит*-info-НИОКР — научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы.
Самый большой пассажирский самолёт в мире, первый полёт в 2005.@Аэробус А380@Аэробус А-380@А380@А-380
Малозаметный истребитель-бомбардировщик пятого поколения. По мнению многих экспертов относится к поколению 4+. Программу финансируют США, Великобритания, Турция и другие страны НАТО. Впервые поднялся в воздух в 2011.@F-35 Лайтнинг@F-35@Ф-35@Лайтнинг