Иносказательно изображение отвлечённого понятия при помощи конкретного образа. От греч. «иносказание».@Аллегория*-info-«И как двадцать вознесений, / Двадцать вёсен за спиной» — 20 вёсен — молодость; «Сердце бьётся, как мятежник дикий. / Девочка, уйми его, молю...» — сердце — Любовь; «Там, за тыном, в поле, / Над рекой глубокой, / На просторе, в воле, / Дуб растёт высокий» — дуб — одиночество.
Повторение согласных звуков или сочетаний согласных звуков.@Аллитерация*-proof-Поле. Плачет пьяный пёс — повторение «п»; «Я – Гойя. / Я – горе. / Я – голос / Войны, городов головни» — повторение «г» и «л»; «О грозди Возмездья! / Взвил залпом на Запад» — повторение «з».
Нанизывание определений, сравнений, образов, синонимов и т. д. для усиления выразительности высказывания.@Амплификация@Нагромождение*-info-«Он был похож на ветер ясный: / Ни день, ни ночь, ни мрак, ни свет»; «Берёт / как бомбу, / берёт – / как ежа, / как бритву обоюдоострую»; «В себя ли заглянешь? / – там прошлого нет и следа: / И радость, и муки, и все там ничтожно»
Повторение отдельных слов или оборотов в начале отрывков, из которых состоит высказывание.@Анафора@Единоначатие*-proof-«Невыносимы становятся сумерки, / Невыносимые вечера... / Где вы, мои опоздавшие спутники? / Где вы, друзья? Отзовитесь. Пора»; «Кланяйся, смертный, дневной синеве! / Кланяйся листьям, их вешней молве, / Кланяйся – ниже – осенней траве!»; «Девушка пела в церковном хоре / О всех усталых в чужом краю, / О всех кораблях, ушедших в море, / О всех, забывших радость свою»
Резкое противопоставление противоположных понятий, явлений@Антитеза@Контраст*-info-«Ученье – свет, а неученье – тьма»; «Не хулил меня, не славил, / Как друзья и как враги»; «В жаркое лето и в зиму метельную»
Употребление хвалебных слов в противоположном смысле с целью критики@Антифраз@Астеизм*-info-«Ай, Моська, знать, она сильна, / Что лает на слона»; «Ты всё пела – это дело…»; «Хорош молодчик!»
Замена имени нарицательного собственным и наоборот.@Антономазия@Прономинация*-info-«Рыцарь печального образа» вместо «Дон Кихот»; «Я ускользнул от эскулапа / Худой, обритый, но живой» — «эскулап» вместо «врач»; «Что здесь за Мамай такой прошёл?» — «Мамай» в значении «разрушитель»
Повторение одинаковых гласных звуков@Ассонанс*-info-«А в городе Архангела / Есть сотни Ангелин» — 5 звуков «а»; «И околдованный луной, окованный тобой...» — 8 звуков «о»; «И вычурный чубук у ядовитых губ» — 5 звуков «у»; основная функция ассонанса — суггестивная, т. е. предполагающая внушение читателю определённого настроения или состояния.
Анонимный литературный афоризм@Гнома
Изречение, имеющее нравоучительный смысл@Сентенция
Авторское наставительное изречение@Апофегма
Краткое образное выражение@Максима
Намеренный пропуск соединительных союзов между предложениями и членами предложений@Бессоюзие@Асиндетон*-info-«Как мышь ночная, злая, острокрылая, / Мой каждый сон»; «Людей друг у друга крадут / Обиды, ошибки, разлуки»; «У них на пастбище горькие травы, / Колючий волчец, полынь, лебеда»
Иноязычное слово или выражение, построенное по образцу, не свойственному русскому языку@Варваризм@Барбаризм*-info-Авеню, денди, мадам, мосье, миссис, табльдот, фрау, хобби. «Макароническая речь» — подчёркнуто густое насыщение речи варваризмами. «Пуркуа ву туше, пуркуа ву туше»
Словосочетание или предложение, введённое в другое предложение, не связанное с ним. Выделяется круглыми скобками.@Парентеза@Вставка*-info-«Как холодно в поле, как голо, / И как безотрадны очам / Убогие русские села / (Особенно по вечерам)»; «Как я вас мучил... Боже мой!... / (Из-под руки на ус седой / Скатилася слеза.) / Простите, да, я мучил вас...»; «А секретарь отца (в крестах, / Чтоб наводить дорогой страх) / С прислугой скачет впереди...»
Нарушение естественного порядка слов, при котором фраза звучит претенциозно и вычурно@Гипербатон*-info-«В восторге только Музы томном...»; «Твёрдо сердце бедных пусть слезы презирает»; «Писец тужит, за сукном что не сидит красным». Крайний случай гипербатона — синхизис, когда смысл предложения теряется.
Нагнетание или ослабление силы выразительных средств художественной речи@Градация@Климакс*-info-Климакс — от греч. «лестница» — это нагнетание, крещендо, диминуэндо — антиклимакс. «Дама, не боящаяся самого дьявола и даже мыши»; «В заботе сладостно туманной / Не час, не день, не год уйдёт»; «Рвётся, трепещет, встаёт на дыбы, / Ждёт не дождётся разгула борьбы...»
Изображение в фантастическом, уродливо-комическом виде.@Гротеск*-info-От латинского «грот». Принято считать, что гротескный стиль получил своё название в связи с находками XV в., представляющие собой древние орнаменты и фрески, на которых были изображены люди и животные в странных, непонятных, причудливых позах. Их обнаружили Рафаэль со своими учениками при раскопках древних подземных зданий. // Взъярённый на заседание врываюсь лавиной, / Дикие проклятья дорогой изрыгая.
Двусмысленность, неясность выражения@Амфиболия*-info-Казнить нельзя помиловать; «В Сенеке строгий стоицизм / Давно разрушил организм!» — кто кого разрушил; «Брега Арагвы и Куры / Узрели русские шатры» — кто кого узрел.
Объединение неоднородных членов в общем семантическом подчинении.@Захват@Зевгма@Силлепс*-info-«Шёл дождь и два студента, один – в калошах, другой – в университет»; «И впредь у нас не разрывайте / Ни мадригалов ни сердец»; Не бросьтесь, будьте так добры, / Не врозь, так в реку, как хотите».
Расположение членов предложения не в прямом порядке с целью усилить выразительность речи. Видами ЭТОГО являются хиазм и гипербатон.@Инверсия*-info-«В епископами освящённом масле»; «А в клейких ландыши кустах»; «Как песни вышнего хорала, / Как рати ангельской мечи»
Дополнительный стих в конце стихотворения, не принимающийся в расчёт при определении строения стихотворения@Кода*-info-«Всё можно искупить: ложь, воровство, / Детоубийство и кровосмешенье, / Но ничего на свете, ничего / На свете нет для искупления / Измены» — кода «измены»; «За это не люблю я осень. / Она дождлива, неприветлива, сера. / И листья жёлтые в окно летят, как гости / на чистый лист, где слышен скрип пера. / Et cetera…» — кода et cetera
Повторение в начале и конце одного стиха@Кольцо*-info-«Богиня красотой, породой Ты богиня»; «Чудим и мы достаточно, / А вы – и нас чудней!»; «Коня, полцарства за коня!». Также существует кольцевая композиция.
Ведущий мотив в произведении, которым может быть неоднократно повторяемый образ, слово, словосочетание@Лейтмотив
Значительное уменьшение, фигура речи, противоположная гиперболе. Другое название — литота.@Мейосис@Мейозис*-info-«Я иду отверженный, бездомный / И бедней последних бедняков»; «Я без тебя сто жизней прожил, / И лишь мгновенье был с тобой»; «На пожне гору добрую / Поставил, съел с горошину».
Повторение одного и того же слова или фразы в следующих друг за другом предложениях. Разновидность тавтологии.@Мезархия*-info-«В одном чёрном-пречёрном лесу / Стоит чёрный-пречёрный дом, / В этом чёрном-пречёрном доме / Стоит чёрный-пречёрный стол…»; «Луч к стеклу протянется, скользя, / Женщина в витрине отразится: / Синие-пресиние глаза, / Длинные-предлинные ресницы...».
Слово или выражение, употребляемое в переносном значении на основе сходства предметов, явлений или по их контрасту@Метафора*-info-Самый распространённый вид тропов. // «Им внятен голос гор прибрежных, / И тишина ржаных полей, / И хохот молний зарубежных, / И света лунного елей»; «И ограда зубы скалит, / точно сорок лет назад»; «Со мной золотой обручальный спасительный пояс...».
Замена одного слова или выражения другим на основе близости значений@Метонимия*-info-«Говаривала тётушка Ирена: / «Живём от Мендельсона до Шопена» — от свадьбы до похорон; «Не то на серебре, – на золоте едал» — на посуде из золота и серебра; «Бескозырки в океане, / А фуражечки – в тайге... / Тёмной ночью, ранней ранью / Вся граница на замке» — бескозырки и фуражечки — моряки и пограничники соответственно; «выпит целый самовар» — не вода в самоваре.
Отсылка, намёк, содержащая указание на некий известный исторический, политический, мифологический факт, зафиксированный в культурной традиции, разговорной речи, или литературное произведение.@Аллюзия*-info-«За всё, что не сбылось. За тридцать лет разлуки, / За вечер у огня, за руки на плече, / Ещё, за ангела... и те, иные звуки... / Летел, полуночью... за небо, вообще!» — аллюзия на «Ангела» Лермонтова; «На камне женщина поёт без слов / Над нею небо льдисто-голубое. / О верности, терпении, любви, / О всех оставленных, о всех усталых...» — аллюзия на «Девушка пела в церковном хоре» Блока; «Сумасшедший – тот, кто сжигает храм (которого не строил), чтобы прославиться» — аллюзия на поступок Герострата.
Неправильное согласование слов в предложении@Несогласованность синтаксическая@Анаколуф*-info-«Мне совестно, как честный офицер» — не «честному офицеру»; «Когда с угрозами, и слезы на глазах» — не «со слезами»; «Но скажите, / вы, / калеки и калекши, / где, / когда, / какой / великий выбирал / путь, / чтобы протоптанней / и легше» — не «чтобы он был протоптанней»
Авторский неологизм, использующийся в определённом контексте и обычно не получающий широкого распространения@Окказионализм*-info-Кюхельбекерно; «Не созерцанье – сосердцанье / Меня к природе пригвоздит»; «Разорванный, праздный, длинный / Конверт на ковре васильковел»
Одинаковые начало и конец двух строк@Окружение@Симплока*-info-«Во поле береза стояла, / Во поле кудрявая стояла...»; «В мире горы есть и долины есть, / в мире хоры есть и низины есть, / в мире моры есть и лавины есть, / в мире боги есть и богини есть»; «Было пированье, почестный пир, / Было столованье, почестный стол». От греч. «сплетение».
Приписывание неодушевлённым предметам свойств одушевлённых@Олицетворение@Прозопопея*-info-«А солнце смотрит с высоты, / Блистая и скучая...»; «Догони ее, князь, догони, / Не жалей дорогого коня, / Посмотри, усмехаются пни, / В темных дуплах мерцанье огня»; «И вступая на кручи, / Молодая заря / Кормит жадные тучи / Ячменём янтаря».
Отпадение одного или нескольких звуков в конце слова, укорочение слова без ущерба для его значения@Отсечение@Апокопа*-info-«...Вспомнил я деревенское детство, / Вспомнил я деревенскую синь...» — «синь» вместо «синева»; «Живали мы преж сего, не зная латыне, / Гораздо обильнее, чем мы живем ныне» — «преж» вместо «прежде»; «Прощайте ж нынь, вожди, / Понеже лиры тон / Звенит одну любовь» — «нынь» вместо «ныне»
Построение предложений или отрезков речи по одной модели@Параллелизм@Синтаксический параллелизм@Параллелизм синтаксический*-info-«Слышится с запада посвист лихой... / Близится с севера топот глухо / Каждая дума – зарница, / Каждая мысль – тишина...»; «У тебя душа – раздолье, / Как у той берёзки, той, / У которой слева – поле, / У которой справа – поле / И леса над головой»; «Твой ум глубок, что море. / Твой дух высок, что горы».
Служебные части речи, вставляемые для благозвучия стиха@Параплерома*-info-«Скоро ли луга позеленеют, / Скоро ль у кудрявой у березы...» — повторяется «у»; «Ты же дуй и колдуй, ветер северный, / По Руси по великой, по северной» — повторяется «по»
Двигатель — движитель, советник — советчик, поверка — проверка, — примеры ИХ@Паронимы*-info-Однокоренные слова, сходные по звучанию, но совпадающие лишь частично. Некоторые языковеды относят к паронимам и разнокоренные слова.
https://i.imgur.com/8wC7iAE.png Фраза, одинаково читающаяся слева направо, справа налево, снизу вверх и сверху вниз@Суперпалиндром
Разделение фразы на самостоятельные предложения с целью усиления эмоциональной нагрузки в тексте@Парцелляция*-info-Используется в статьях Василия Уткина. От фран. parcelle — частица. Партикуляризм — стремление к самостоятельности отдельных частей государства.// «А ночь. Растет. В глазах. Обсерваторий. / Сплошной туман. За пять шагов – ни зги.»; «Застенчивость. Тургеневские косы. / Влюбленность в книги, звезды, тишину»; «И дым клубится над лесами. / И над рекой. / И над лугами. / И над далекой рябью крыш».
Нарушение прямого порядка слов без нарушения содержания. Встречается в словосочетаниях с предлогом «ради».@Перевёртывание@Анастрофа*-info-«Страсти ради нищих и воздыхания убогих, ныне воскресну, глаголет Господь...»; «И что мне было делать, Бога ради, / ведь под рукой – ни ручки, ни тетради»
Зеркально отражённая фраза@Перекрещивание@Хиазм@Эпанодос*-info-От греч. «крестообразное расположение»; «Мы едим, чтобы жить, а не живем, чтобы есть.»; «Кто не знает, чего хочет, должен хотеть того, что знает»; «В России две напасти: / Внизу – власть тьмы. / А наверху – тьма власти».
Перенос предложения на следующую строку стиха. Несовпадение делений на предложения и стихи.@Перенос стиха@Перенос в стихе@Анжамбебан@Синафия*-info-«Был вечер на пятой неделе / Поста. Было больно в груди»; «Да, у меня кружилась голова / От неба, от любви, от этой рощи / Оливковой... Ну да, слова...»; «Снег выпал только в январе / На третье в ночь...».
Использование описания предмета вместо самого предмета@Перифраз@Перифраза@Парафраз@Парафраза*-info-От греч. «окольный оборот». // «Северная Пальмира» вместо Петербург. // «О синема, о мэтре в Грассе, / И о стихах Бэ, Ка иль Эм» — о Бунине, жившем во французском Грассе; «Вот Стрибожьи вылетели внуки – Зашумели ветры у реки» — стрибожьи внуки — ветры.
Избыточность, речевое излишество, в отличие от тавтологии вносящее дополнительный смысл и оттенок. ЭТО — повторение сказанного другими словами, тогда как тавтология — повторение одних и тех же или однокоренных слов.@Плеоназм@Параплерома*-info-«главная суть»; «Расстилаясь белым пламенем, голосит-поёт метелица...»; «Долетел, донёсся звук»
Повторение, иногда дословное, чужого текста@Реминисценция*-info-Кнс, от лат. «воспоминание». // «Вечерний звон, вечерний звон! / Как много дум наводит он! / Порой таких ужасных дум, / Что и действительность сама / Не помрачает так ума, / Напротив, возвращает ум!» — Некрасов по «Вечернему звону» Ивана Козлова; «Как мимолётное виденье, / Как гений чистой красоты...» — Пушкин по поэме «Лалла Рук» Жуковского; «Встречали ли вы в пустынной тьме лесной / Певца любви, певца своей печали? / О, много раз встречались вы со мной, / Но тайных слез не замечали» — по стихотворению Пушкина
Повторение нескольких стихов или строфы. Близок к припеву в песне.@Рефрен
Разделённое на две части построение, где на первом месте стоит обособленное существительное в именительном падеже — тема второй части@Сегментация@Именительный темы*-info-Кнс, «именительный темы» корректно. // «Москва... как много в этом звуке / Для сердца русского слилось! / Как много в нем отозвалось!»; «Зима!.. Крестьянин, торжествуя, на дровнях обновляет путь...»; «Урал! Завет веков и вместе – / Предвестье будущих времён, / И в наши души, точно песня, / Могучим басом входит он!»
