Описание пакета: прокачка всех витаминов и витаминоподобных соединений

Процесс тренировки:

1. Если в вопросе условное название, состоящее из букв латинского алфавита и цифр, следует ответить химическое название по международной номенклатуре
2. Когда в вопросе после условного названия буква «г», отвечать гиповитаминоз данного витамина
3. Если какая-то дополнительная информация, отвечать с её учётом

Пример вопроса 1: B9

Ответ к примеру вопроса 1: фолиевая кислота

Пример вопроса 2: PP г

Ответ к примеру вопроса 2: пеллагра

Пример вопроса 3: C г, синоним цинги

Ответ к примеру вопроса 3: скорбут

Источник(и): Витамины. Краткое руководство для врачей и студентов медицинских, фармацевтических и биологических специальностей.

Автор(ы), редакторы и рецензенты (если есть) материалов источника(ов): Доктор биологических наук, профессор, лауреат Государственной премии Республики Беларусь Т. С. Морозкина и доктор биологических наук, профессор, член-корреспондент НАН Беларуси А. Г. Мойсеёнок.

Ссылка(и) на источник(и): https://yadi.sk/i/mVX2Mb963LYjEW

Постоянный адрес пакета: https://github.com/Kristinita/Eric-s-Green-Room/blob/master/Витамины_и_витаминоподобные_соединения.txt

<body>
<!-- Витамины -->
<!-- Водорастворимые -->
B1*тиамин*-info-Первый витамин, выделенный в кристаллическом виде. Название получил из-за наличия в составе атома серы и аминогруппы. Антиневритный витамин. Содержится в хлебе из муки грубого помола.*-proof-13
В1 г*бери-бери*-info-В переводе с индийского означает «овца». Походка больного похожа на поступь овцы, бери-бери также называлась кандальной болезнью. Причина эпидемий — очищенный рис. Мало витамина B1 в кондитерских изделиях.*-tao-Гиповитаминозы*-proof-17—8
B2*рибофлавин*-info-Жёлтый, произошёл от flavus — «жёлтый». Из растительных продуктов много в миндале.*-proof-20
B3*пантотеновая кислота*-info-Широко распространён в природе, от panthos — «повсюду». Синдром жжения стоп, распространённый во время Второй мировой у военнопленных японских лагерей, излечивался назначением пантотената кальция.*-proof-23
PP*никотиновая кислота*-info-PP то же, что и витамин B5*-proof-26
PP г*пеллагра*-info-От итальянского pelle agra — шершавая кожа. Признаком считается симптомокомплекс «Три Д» — дерматит, диарея, деменция. Распространена в Средиземноморье после того, как там стали возделывать кукурузу, бедную незаменимой аминокислотой — триптофаном.*-tao-Гиповитаминозы*-proof-29
B6*пиридоксин*-wrong-пиримидин*-info-Антидерматитный витамин, «король обмена аминокислот»*-proof-30—1
B9*фолиевая кислота*-info-Выделена из зелёных листьев, на латыни folium — лист. Также называют витамином Bc из-за способности излечивать анемию у цыплят (chickens). Витамином богаты салаты, особенно шпинат.*-proof-37
B12*кобаламин*-info-Получил своё название из-за того, что в молекуле содержатся кобальт и азот*-proof-44
B12 г*болезнь Аддиссона — Бирмера*Пернициозная анемия*-info-Цианокобаламин в ампулах*-tao-Гиповитаминозы*-proof-47
H*биотин*-info-Название получил из-за способности стимулировать рост дрожжей и бактерий. При частом употреблении сырых яиц прекращается всасывание биотина.*-proof-49
C*аскорбиновая кислота*-info-Разрушается в процессе приготовления пищи и при хранении продуктов. Антиканцероген, не синтезируется в организме человека, обезьян, индийской плотоядной летучей мыши и некоторых птиц. Рекордсмен по содержанию — шиповник.*-info-Рекомендованное Полингом принятие мегадоз витамина не находит признания у клиницистов*-proof-56
C г, синоним цинги*скорбут*-info-Характерно появление синяков на коже. От цинги погибли Беринг и Седов, а вот Крузенштерн понимал важность обеспечения свежими фруктами и овощами.*-proof-56
<!-- Жирорастворимые -->
A*ретинол*-info-Антиоксидант, то есть защищает организм от повреждающих молекул — свободных радикалов. Витамин роста.*-proof-58
A г*куриная слепота*-info-Ухудшение способности видеть в темноте. Гипервитаминоз возникает при употреблении в пищу рыбьего жира; употребление печени акулы или белого медведя может привести к смерти.*-tao-Гиповитаминозы*-proof-62
Провитамины A*Каротины*-info-Антиоксиданты, антиканцерогены*-proof-65
E*токоферол*-info-В переводе с греческого «несу потомство», поскольку биолог Эванс смог с помощью него вылечить бесплодие у крыс. Основной источник — свежие растительные масла; дезодорированные и рафинированные наоборот уменьшают его количество. Содержится в орехах, семечках, гречке, проросших ростках пшеницы.*-proof-66
D*кальциферол*-info-Выделен из рыбьего жира как препарат, излечивающий рахит. Содержится в рыбьем жире, из растительных продуктов — в дрожжах и маслах.*-proof-72
D г*рахит*-info-Размягчение костей; при гипервитаминозе их деминерализация вплоть до перелома. Загар предохраняет от гипервитаминоза.*-proof-74
K витамины*нафтохиноны*-info-Водорастворимый аналог — викасол — широко применяется в медицинской практике*-proof-77
K г*геморрагическая болезнь*-info-У новорождённых, если витамина мало в молоке матери. У взрослых практически отсутствует из-за высокого содержания витаминов K в пище.*-tao-Гиповитаминозы*-proof-81
<!-- Витаминоподобные соединения -->
F*эссенциальные жирные кислоты*линолевая и линоленовая кислоты*-info-Линолевая и линоленовая. В льняном масле содержится 70—75 % этих кислот, тогда как в подсолнечном — 1 %.*-proof-82
B8*инозит*-info-3/4 суточной потребности вырабатывается самим организмом, поэтому его относят к витаминоподобным соединениям*-info-Мясной сахар*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/17296*-proof-84
B11 ошибочно*левокарнитин*л-карнитин*L-карнитин*-info-L-карнитин включают в пищевые добавки; возможно, причастен к развитию атеросклероза*-proof-https://biomolecula.ru/articles/ne-doveriaite-reklame-ili-potentsialnaia-sviaz-metabolizma-l-karnitina-i-razvitiia-ateroskleroza*-proof-http://sportwiki.to/L-%D0%BA%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BD
N*липоевая кислота*-info-В состав входит сера*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/medic/2992*-proof-88
<!-- B10 (только в неавторитетных источниках) *Парааминобензойная кислота*-proof-90*-proof-В неавторитетных источниках встречается утверждение, что парааминобензойная кислота является витамином B10 -->
P*рутин*-info-От permeability — проницаемость; уменьшает проницаемость капилляров. Придаёт кожуре лимона жёлтый цвет.*-proof-91
U фармакологическое название*метиосульфония хлорид*-info-От латинского ulcus — язва. Противоязвенный витамин, обнаруженный в сырых овощах, сок которых, особенно капусты, предотвращает развитие язв желудка.*-proof-92
B4*холин*-info-Играет важную роль в синтезе лецитина и ацетилхолина. Принимает участие в транспорте жиров по организму человека. Отношение холина к витаминам не совсем точно, поскольку он может синтезироваться непосредственно в человеческом оранизме.*-proof-https://dic.academic.ru/dic.nsf/medic/8224*-proof-93